---
layout: single
title: "[SAP] 임시"
date: 2025-02-26 00:00:00 +0900
categories: 
  - SAP
tag: 
  - SAP
toc: true
toc_label: 목차
toc_sticky: true
---

SAP HANA 시스템이 전용으로 사용할 전체 Allocated memory 영역의 크기를 산정하기 위해서는 다음과 같은 질문에 대한 답이 필요하다.

메모리에 Load될 Data Table의 크기는 얼마인가?
메모리의 대부분을 indexserver의 테이블 데이터(ROW/COLUMN 등)가 차지하므로 데이터 증가량을 포함하여 고려해야 한다.
ROW 테이블의 경우 전체가 메모리에 항상 상주해야 한다.
Column 테이블의 경우 preload 옵션이 적용된 테이블만 데이터베이스 start 시 메모리에 load되고, 한번이라도 access 되지 않으면 메모리에 LOAD 되지 않는다.
테이블에 생성된 인덱스의 크기는 얼마인가?
대부분의 인덱스는 Persistent Storage 에 저장되지 않고 메모리에만 생성되기 때문에 인덱스의 Data 볼륨 영역으로 산정되어야 한다.
Column 테이블에 적용되는 예상 압축률은 얼마인가?
모든 Column 테이블은 자동으로 압축이 적용되기 때문에 메모리 크기 산정 시 압축률을 고려해야 한다. 압축률에 영향을 주는 요소는 데이터의 업무적인 특성, 데이터 타입, 데이터의 반복 정도, 인덱스의 수 등이 있다.
ROW 테이블의 경우 압축이 적용되지 않는다.
데이터 처리를 위한 임시 작업 공간인 Work space 영역이 얼마나 필요한가?
일반적으로 테이블 데이터 영역과 1:1 비율로 관리되며, 동시 사용자가 많거나 수행되는 분석 쿼리의 복잡도에 따라 추가적인 공간이 할당되어야 할 수 있다.


     ♣ Allocated memory의 크기는 global.ini 파일의 global_allocation_limit 값으로 설정한다.

일반적으로는 default 설정(설정값 : 0)을 사용하고 메모리 사이즈는 내부 계산 공식으로 자동 설정된다.
할당된 물리 메모리의 처음 64GB에 대한 90%와 나머지 메모리의 97%의 합

( 물리메모리[GB] X 90% ) + ( MAX{0, 물리메모리[GB] – 64GB} X 7% )


물리적 메모리의 총 용량보다 작은 메모리 용량의 라이센스를 구입한 경우 설정 변경이 필요하다. ( MB or %(메인메모리) )

ALTER SYSTEM ALTER CONFIGURATION ('global.ini', 'SYSTEM') SET ('memorymanager', 'global_allocation_limit') = '<Size in MB>' WITH RECONFIGURE;


단일 호스트에 둘 이상의 SAP HANA 시스템이 설치된 경우, 메모리 용량 제한을 통한 리소스 경합 및 충돌을 방지하기 위해 각 시스템 별로 설정이 필요하다.

ALTER SYSTEM ALTER CONFIGURATION ('global.ini', 'SYSTEM') SET ('memorymanager', 'global_allocation_limit') = '<Size in MB>' WITH RECONFIGURE;


단일 호스트에 하나의 SAP HANA 시스템이 설치되었지만 어려 Tenant 데이터베이스가 구성된 경우(Multitenant Database Containers) 메모리 용량 제한을 통한 리소스 경합 및 충돌을 방지하기 위해 각 데이터베이스 별로 설정이 필요하다.

ALTER SYSTEM ALTER CONFIGURATION ('global.ini', 'DATABASE', '<Tenant_SID>') SET ('memorymanager', 'allocationlimit') = '<Size in MB>' WITH RECONFIGURE;

