---
layout: single
title: "[부동산] 재개발 조합원 입주권 공부"
date: 2025-01-04 10:00:00 +0900
categories: 
  - 부동산
tag: 
  - 부동산
  - 재개발
  - 승계조합원
toc: true
toc_label: 목차
toc_sticky: true
---

# 재개발 주요 날짜

## 정비구역지정일

특정 지역이 재개발 혹은 재건축을 위한 정비구역으로 공식적으로 지정된 날짜입니다.

정비구역으로 지정되면 해당 지역에서 재개발 사업이 진행될 수 있는 법적 근거가 마련되며, 주민들은 이후 절차에 따라 조합원으로 참여할 수 있는 권리를 가집니다.

## 관리처분인가일

조합이 재개발 사업을 진행하기 위해 필요한 세부 계획이 승인된 날짜입니다.

세부 계획이라는 건 주택의 분약, 입주권의 배분, 보상 등을 의미합니다.

# 조합원 종류

원조합원과 승계조합원은 각각의 지위와 권리에 따라 구분됩니다.

* **원조합원**: 재개발 사업이 시작될 때부터 조합에 가입한 조합원
* **승계조합원**: **원조합원의 지위를 승계**받은 조합원

## 원조합원 혜택

* 취득세
    * 원조합원의 경우에는 취득세를 면제해거나 감면해 줍니다.
    * 승계조합원은 취득세 혜택이 없습니다.
* 양도세
    * 원조합원은 취득시점과 공사기간을 포함해서 보유기간을 산정합니다.
    * 승계조합원은 공사기간이 보유기간에서 제외됩니다.

# 원조합원과 승계조합원 - 취득세 측면

## 취득세 측면에서 원조합원과 승계조합원의 구분

재개발에서 취득세를 부과할 때, 원조합원과 승계조합원을 구분하는 기준은 아래와 같습니다.

| 정비구역 지정시기 | 2008년 3월 11일 이전 | 2008년 3월 12일 이후 |
|:---:|:---:|:---:|
| 원조합원 | **사업시행인가일** 이전 매수인 | **정비구역지정일** 이전 매수인 |
| 승계조합원 | **사업시행인가일** 이후 매수인 | **정비구역지정일** 이후 매수인 |

## 원조합원과 승계조합원의 취득세 비교

| 구분 | 건물 완공 전 | 건물 완공 후 |
|:---:|:---:|:---:|
| 원조합원 | 일반 주택과 동일 | 건물분만 원시 취득세 <br> * 85m2 이하: 2.96% <br> * 85m2 초과: 3.16% |
| 승계조합원 | * **건물 멸실전**: 일반 주택과 동일한 취득세 <br> * **건물 멸실후**: 토지 취득세 4.6% | 건물분만 원시 취득세 <br> * 85m2 이하: 2.96% <br> * 85m2 초과: 3.16% |

승계조합원의 취득세는 **건물 멸실 시점**이 포인트로, **건물 멸실 이후**에는 취득세를 두 번 납부해야 합니다.

**취득일** 당시 이주가 완료되어 **철거 중**인 경우에도 **건축물대장상 주택**으로 등재되어 있으면 **주택 취득세**로 적용합니다. <br>(아직 주택이니까 다주택자라면 취득세 중과를 조심해야 합니다.)

조합원 입주권은 소유권 보존을 통한 원시취득에 해당하기 때문에 주택 수에 상관없이 취득세를 중과하지 않습니다.

# 원조합원과 승계조합원 - 양도세 측면

| 구분 | 기준 |
|:---:|:---:|
| 원조합원 | **관리처분인가일** 이전 취득한 자 |
| 승계조합원 | **관리처분인가일** 이후 취득한 자 |

원조합원은 양도소득세 계산시 주택 보유기간에 **공시기간**까지 모두 포함합니다.

승계조합원은 주택의 취득시기를 준공인가증 교부일부터 계산하기 때문에, 신축 주택 준공 이후 기간만 보유기간으로 인정받습니다.

신축 주택 완공 후에 준공인가증이 먼저 발급된 후에, 그에 따라 사용승인일이 정해집니다.

# 입주권 매물 분석

매물 분석에 사용되는 주요 용어들의 개념

* 비례율
    * 재개발 사업에서 발생하는 개발이익을 조합원이 보유한 종전자산의 총 평가액으로 나눈 비율
    * (총분양수입-총사업비)/종전자산 감정평가 총액*100
    * 사업의 수익성을 나타낸느 지표로 100%를 초과하면 사업성이 좋다고 판단함
    * 즉, 비례율이 높을수록 좋은 지표로 봄

* 감정평가액: 조합원이 보유한 부동산의 시장 가치를 평가한 금액
* 권리가액: (감정평가액 * 비례율)로 조합원이 새 아파트를 받을 때, 기존 주택의 가치가 얼마나 인정받는지를 나타내는 금액
* 프리미엄: 입주권의 시장 가치를 반영하는 추가적인 금액
* 예상조합원분양가: 조합원이 새 아파트를 분양받기 위해 지불해야 할 금액
* 예상추가분담금: (조합원분양가 - 추정권리가)로 조합원이 새 아파트를 받기 위해 추가로 부담해야 하는 금액
* 이주비대출: 재개발 사업으로 인해 기존 주택에서 이주해야 하는 조합원이 이주 비용을 충당하기 위해 받는 대출로 신축 주택 완공 후 입주 시기에 금융사에 반환해야 하는 금액
