---
layout: single
title: "[부동산] 매도 계약"
date: 2025-01-11 16:30:00 +0900
categories: 
  - 부동산
tag: 
  - 매도
toc: false
toc_label: 목차
toc_sticky: true
---

<script>
var password = prompt("Enter the password:");
if (password !== "2233") {
    document.body.innerHTML = "Access Denied";
}
</script>

보라매 집 매도 계약에 대한 기록입니다.

* 매매 정보
  * 매매대금: 12억6500만원
  * 계약일: 2025.01.11
  * 계약금: 1억 2650만원
    * 1차: 2025.01.11 6000만원 수령 완료
    * 2차: 2025.01.16 6250만원 예정 
  * 중도금: 2억 7350만원 (25.02.14 예정)
  * 잔금일: 2025.04.30ㅌ
  * 잔금:  8억 6500만원 

* 부동산 정보
  * 래미안에스티움 단지 내 뉴드림부동산
  * 소장
    * 전*경 소장: 매도 물건을 부탁한 소장
    * 류*숙 소장: 실제 거래를 성사시킨 소장

집을 내 놓고 약 3주 동안 10~12팀 정도 집을 보러 왔고, 오늘 매도 계약을 체결했습니다.

가격을 13억에 내 놓으면서 2000만원 정도 조정을 생각했었는데, 최종 3500만원을 조정한 가격으로 계약을 체결하게 되었습니다.

광명 아파트를 매도해줬던 전소장님이 신길뉴타운으로 와 계서서 그 분께 매도를 부탁했었습니다.

그런데 전소장님께 아들 결혼과 어머님 장례 등 여러 개인사가 겹치면서 실질적인 업무는 전소장님의 동업자인 류소장님께서 거의 다 진행해 주셨습니다.

류소장님을 보면서 불도저 같이 밀어붙이면 거래를 성사시킬 수 있는 것을 느꼈습니다.

류소장님께서 매매가 아닌 전세를 보러 온 사람들을 설득하여 매수를 하도록 유도하고, 매수자가 매수를 결심한 후에는 저희가 가격을 확 깍아서 거래가 되도록 밀어붙인 것입니다.

집을 보러 오는 사람은 많은데도 거래가 안 되어 저희가 초조해하는 부분을 잘 파고든 것입니다.

류소장님이 매수자가 백수인데다 돈이 없다고 한다며 가격을 많이 깍아 달라고 해서 매도 결정을 꽤나 망설였습니다.

하지만 우리 둘이 같이 협의해서 **'혹시 곧 가격이 급등하더라도 뒤돌아보면서 후회하지 말자! 이건 우리 둘이 합의한 결정이다! 매도하고 빨리 다음 집을 사자!'**고 하고 매도를 결정했습니다.

제 개인적으로는 부모님이 독산집을 매도할 때에 기회를 한 번 놓치면서 오랫동안 고생했던 게 기억이 나면서, 서둘러 다음 집을 사고 싶은 마음이 컸습니다.

그 후에 실제 계약서를 쓰면서 매수자를 만났는데, 이미 빌라도 하나 가지고 있는 부부였습니다. 내심 예상을 하긴 했지만, 백수일지는 몰라도 돈이 없는 건 아니더군요. ㅎㅎ

우리끼리는 류소장님이 우리랑 매수자 양쪽을 후려치면서 매매를 하도록 끌고간 것 같다고 얘기하면서 웃고 말았습니다.

그런데 류소장님이 후려치지 않으셨으면 망설이다가 시간만 질질 끌지 않았을까 싶어서 차라리 잘 되었습니다.

좀 더 버텼으면 천만원 정도는 더 받았을 것 같지만, 그 시간 동안 다음 집도 그 정도는 오를 거라고 생각하면서 넘기기로 했습니다.

덧붙여서 계약 후에 매수자가 집을 다시 보러왔는데, 저희 집이 층이 낮은 편이고 뷰나 채광이 아쉬움에도 불구하고 저희 집을 선택하게 하는데 기여한 요소들을 알게 되었습니다:

1. 집이 매우 깨끗하다. 특히, '욕실이 어떻게 이렇게까지 깨끗할 수가 있냐' 라면서 청소 비결까지 물어봤습니다. (욕실 청소 담당인 배우자가 매우 뿌듯해했습니다. ㅎㅎ)
2. 집에서 좋은 냄새가 난다. (이건 제가 미리 라임,시나몬,바닐라를 끓여서 자연 방향제 효과를 노린 것이 주효했습니다.)

직접적으로 들은 것 외에 저희가 생각하는 매도가 된 요소들도 있습니다:

1. 집이 밝다는 인상을 주기 위해 집안에 모든 전등 켜놓기
2. 2시간 전에는 난방을 충분히 돌려서 따뜻한 집이라는 느낌 주기
3. 베란다 창을 살짝 열어 놓아서 결로가 생기지 않게 미리 관리하기

받은 금액이 조금 아쉽지만 어쨌든 매도라는 단계는 넘었습니다.

얼른 다음 집을 매수해서 갈아타기 목표를 잘 마무리해야 겠습니다.
