---
layout: single
title: "[부동산] 2025-01-04 임장기록"
date: 2025-01-04 16:00:00 +0900
categories: 
  - 부동산
tag: 
  - 부동산
  - 임장
toc: true
toc_label: 목차
toc_sticky: true
---

<script>
var password = prompt("Enter the password:");
if (password !== "2233") {
    document.body.innerHTML = "Access Denied";
}
</script>

본 포스트는 2025년 1월 4일 토요일 부동산 임장을 다녀온 후기 입니다.

# 마포그랑자이

아현역 6번 출구에서 바로 붙어있는 단지 입니다.

주차는 세대당 1.2대로 여유가 있는 곳은 아닙니다.

세대별 창고는 없으며, 로얄동은 104동과 105동인 것 같습니다.

84타입 전세는 11 ~ 11.5억 수준입니다.

커뮤니티는 104동 1층에 위치하며, 수영장, 골프연습장, 사우나, 헬스장, GX 등 매우 잘 운영되고 있는 것 같았습니다.

개인적으로는 수영장이 있는 게 제일 좋았네요.

단지 자체는 좀 언덕 위에 있는데, 단지 내부는 평단화가 잘 되어 있습니다.

다만 이대역부터 신촌기차역 사이 상권은 완전히 망해서, 상가 대부분이 공실입니다.

이 상가들은 앞으로도 개선되지는 않을 것 같습니다.

배우자는 밤에 다니기에 무서울 것 같다며 합니다.

* **104-1903**
  - 22억
  - 판상형
  - 남동향
  - 채광과 뷰가 매우 좋음
  - 여의도 불꽃축제 볼 수 있음
  - 집 상태 깨끗하며, 거실과 주방 바닥은 세라믹이며 방은 마루임
  - 전실 에어컨 있음
  - 현재 세입자 거주 중이며, 세입자는 이사갈 계획이라고 함
  - 신규 세입자를 맞춰야 함
  - 조합 물건임.
  - 같은 동 1층이 커뮤니티임

* 105-2092
  - 23.5억
  - 타워형
  - 거실 양창(남동향, 남서향)
  - 외부 발코니 있음
  - 집 상태 깨끗하며, 거실과 주방 바닥은 세라믹이며 방은 마루임
  - 거실에서 노고산 보이며, 여의도 불꽃축제 볼 수 있음
  - 조합 물건임.

* 111-1502
  - 22.5억
  - 바로 아랫집은 111-1402 대신 보게 된 매물
  - 거의 집을 사용하지 않아서 매우 깨끗하지만, 채광과 뷰가 좋지 않아서 패스  
  - 분양 세대로 전체 마루 바닥임
  - 세대 발코니 있음

* 106-301
  - 21억
  - 층이 낮지만 단지내 상가 바로 위에 위치해서 막힘이 없는 뷰가 나옴.
  - 도로변 모퉁이지만 생각보다 깨끗하고 집은 정말 매우 깨끗함.
  - 분양 세대로 전체 마루 바닥임.

# 마포더클래시

가장 신축이지만 역에서 거리가 좀 있고, 단지 자체가 매우 언덕에 위치합니다.

단지 내부에 있는 상가가 아니면 주변 편의 시설이 별로 없습니다.

* 103-1903
  - 신축 2년차
  - 벽과 주방 대리석, 조명, 실링팬 등 올인테리어 (인테리어 비용만 1억 이상 썼을 듯)
  - 채광 좋음
  - 세탁실 매우 큼(거의 작은 방 정도)
  - 주방이 북측으로 작은 창 하나만 나 있어서 답답한 느낌
  - 등기 완료
  - 3구 인덕션

# 신촌숲아이파크

신촌역까지 도보로 12분이 걸리지만, 거의 평지에 가깝습니다.

신촌역에서 연세대 앞까지의 상권은 정상적으로 살아 있어서 편의 시설이 가깝고 생활 물가가 쌉니다.

연세 세브란스 병원까지도 거의 평지에 가까워서 걸어서 병원에 다닐 수도 있을 것 같습니다.

경의선숲길 바로 옆입니다.

주차는 세대당 1.31대로 마포그랑자이보다는 여유가 있습니다.

세대별 창고가 있으며, 층고가 마포그랑자이에 비해서 높습니다. (2.6m? 2.7m?)

84타입 전세는 마포그랑자이와 비슷하며, 11 ~ 11.5억 수준입니다.

커뮤니티는 골프연습장, 사우나, 헬스장 등으로 깔끔하게 잘 운영되고 있는 것 같았습니다.

* 101-2002
  - 22억
  - 판상형 A 타입
  - 남동향
  - 전실 에어컨(5대)
  - 아이들 때문에 바닥 매트를 시공해서 마루 상태는 좋을 것 같음.
  - 모퉁이로 한강보임
  - 여의도 불꽃축제 보임

* 104-1104
  - 21.5억
  - 4 bay B타입
  - 남서향
  - 아저씨 근엄, 안경 쓴 아줌마
  - 전실 에어컨(5대)
  - 남서향
  - 모든 방 채광 괜찮음
  - 거실 매우 넓음
  - 서울시육아종합지원센터(분홍색건물)이 보여서 좀 답답한 느낌

* 104-2005
  - 22억
  - 타워형 C타입
  - 남서향
  - 국회의사당, 남산타워, 파크뷰 까지 보임
  - 도로변에 위치해서 소음은 있으나 뷰는 영구적일 것으로 판단됨
  - 필름, 조명, 주방 옆 벽장, 안방 벽장, 욕실 타일 인테리어
  - 전실 에어컨(5대)
  - 여의도 불꽃축제 볼 수 있음
  - 서울시육아종합지원센터(분홍색건물)이 살짝 보임
