---
layout: single
title: "[스프링스터디] 1장"
date: 2024-12-13 15:00:00 +0900
categories: 
  - Spring
tag: 
  - Spring
toc: true
toc_label: 목차
toc_sticky: true
---

본 포스트는 "스프링스터디" 학습 모임에서 "1장. 현실 세계의 스프링" 부분을 공부한 내용을 정리한 포스트입니다.

글의 전반적인 톤은 네이버 블로거 "메르"님이 글 쓰시는 톤을 따라 했습니다.

# 사전에 알아야 할 개념들

본격적으로 스프링을 공부하기 전에 알아야 할 개념들이 있음.

## 프레임워크와 패턴

### 프레임워크

현실 세계에 비유하자면, 프레임워크는 건물을 짓기 위한 철골 구조물과 같은 것임.

기본이 되는 구조물이 있으면 그 위에 사무용 빌딩, 아파트, 병원, 학교 등 다양한 건물을 짓기 쉬워짐.

### 소프트웨어 프레임워크

소프트웨어 프레임워크는 소프트웨어를 개발하기 위해 제공되는 구조물임.

보통 소프트웨어에는 다양한 기능이 있음. 이러한 기능을 개발자가 직접 구현하려면 많은 시간과 노력이 필요함.

프레임워크는 이러한 기능을 제공하고, 개발자가 구현해야 할 부분을 최소화하게 만들어진 것임.

### 패턴

현실 세계에 비유하자면, 패턴은 건축 설계도 같은 것임.

건축 설계도를 보면 건물의 구조, 크기, 재료 등을 알 수 있음.

사무용 빌딩을 짓기 위한 설계도와 아파트를 짓기 위한 설계도는 다를 수 있음.

이름을 붙이자면 빌딩 설계도를 "빌딩 패턴", 아파트 설계도를 "아파트 패턴"이라고 할 수 있음.

### 소프트웨어 패턴

소프트웨어 개발에서도 다양한 패턴이 있음.

이러한 패턴을 사용하면 소프트웨어를 효율적으로 개발할 수 있음.

자주 언급되는 패턴으로는 "디자인 패턴", "아키텍처 패턴", "개발 패턴" 등이 있음.

### 디자인 패턴

디자인이라고 하면 보통 의상 디자인 같은 걸 연상하겠지만, 소프트웨어 개발에서의 디자인은 다름.

소프트웨어 개발에서 디자인은 소프트웨어의 구조를 설계하는 것을 의미함.

소프트웨어 개발에서 자주 발생하는 문제를 해결하기 위한 구조를 정리하고 디자인 패턴이라고 부르는 것임.

디자인 패턴을 사용하면 소프트웨어를 효율적으로 개발할 수 있음.

디자인 패턴에는 "싱글톤 패턴", "팩토리 패턴", "옵저버 패턴" 등 다양한 패턴이 있음.

### 싱글톤 패턴

싱글톤 패턴은 객체를 하나만 생성하고, 이 객체를 여러 곳에서 공유하여 사용하는 패턴임.

싱글톤 패턴을 사용하면 객체를 여러 번 생성하지 않아 메모리를 절약할 수 있음.

싱글톤 패턴은 객체를 생성하는 로직을 숨길 수 있음.

디자인 패턴이 궁금하면 [https://refactoring.guru/ko/design-patterns](https://refactoring.guru/ko/design-patterns) 사이트를 볼 것을 추천함.

### 프레임워크와 패턴

프레임워크와 패턴은 서로 연관이 있음.

프레임워크는 패턴을 사용하여 구현됨.

즉, 프레임워크는 패턴을 사용하여 소프트웨어를 개발할 수 있도록 구조화한 것임.

## 소프트웨어 개발 관련 알아야 할 개념들

### 라이브러리

라이브러리는 다른 프로그램에서 사용할 수 있는 코드의 집합임. 다른 이름으로 패키지라고도 함.

### 의존성

소프트웨어를 개발할 때는 다양한 라이브러리를 사용함.

이러한 라이브러리를 사용하기 위해서는 라이브러리에 대한 의존성을 설정해야 함.

"의존성"이라는 용어를 사용하는 이유는 라이브러리를 사용할 때 라이브러리에 대한 의존성이 생기기 때문임.

즉, 라이브러리를 사용하기 위한 설정을 의미함.

라이브러리 중에서도 어떤 라이브러리를 사용할지, 어떤 버전을 사용할지 등을 설정해야 햐기 때문에 의존성 설정이 필요함.

### Maven

Maven은 프로젝트를 관리하기 위한 빌드 도구임. (주로 JAVA 프로젝트에서 사용함)

Maven을 사용하면 프로젝트의 라이브러리 의존성을 쉽게 관리할 수 있음.

Maven은 프로젝트의 라이브러리 의존성을 pom.xml 파일에 설정함.

### 애너테이션

자바 개발을 할 때 알아야 하는 개념이 애너테이션임.

애너테이션은 자바 5부터 추가된 기능으로 소스 코드에 메타데이터를 추가하는 방법임.

애너테이션을 사용하면 컴파일러에게 정보를 제공하거나 런타임에 특정 작업을 수행하도록 지시할 수 있음.

애너테이션은 `@`기호로 표시함.

JAVA에서는 다양한 애너테이션이 제공되고 있음. (예: @Override, @Deprecated, @SuppressWarnings 등)

스프링은 스프링만을 위한 다양한 애너테이션을 제공하고 있음. (예: @Component, @Service, @Repository, @Controller 등)

# Spring Framework

Spring Framework는 JAVA 기반의 프레임워크로, 카톡이나 배민 같은 엔터프라이즈급 애플리케이션을 개발하기 위한 모든 기능을 종합적으로 제공함

## Spring 생태계 (ecosystem)

Spring Framework는 다양한 모듈로 구성되어 있음. 이러한 모듈을 종합적으로 Spring 생태계라고 함.

Spring Framework의 주요 모듈로는 Spring Core, Spring Boot, Spring Cloud, Spring Data, Spring Security, Spring Batch 등이 있음.

원하는 기능에 따라 필요한 모듈을 선택하여 사용할 수 있음.

* Spring Boot
  * 스프링 부트는 스프링 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크임.
  * 스프링 부트를 사용하면 복잡한 설정 없이 간단하게 스프링 애플리케이션을 개발할 수 있음.
  * 스프링 부트는 내장형 서버를 제공하므로 별도의 서버 설정 없이 애플리케이션을 실행할 수 있음.
* Spring Cloud
  * 스프링 클라우드는 마이크로서비스 아키텍처를 구축하기 위한 프레임워크임.
  * 스프링 클라우드를 사용하면 마이크로서비스 간의 통신, 서비스 디스커버리, 로드 밸런싱 등을 쉽게 구현할 수 있음.
* Spring Data
  * 스프링 데이터는 데이터베이스와의 연동을 쉽게 하기 위한 프레임워크임.
  * 스프링 데이터를 사용하면 데이터베이스와의 연동을 위한 코드를 간결하게 작성할 수 있음.
  * 스프링 데이터는 Redis, MySQL, File 등 다양한 데이터베이스를 지원함.
* Spring Security
  * 스프링 시큐리티는 보안을 위한 프레임워크임.
  * 스프링 시큐리티를 사용하면 인증, 권한 부여, 보안 설정 등을 쉽게 구현할 수 있음.
* Spring Batch
  * 스프링 배치는 대용량 데이터 처리를 위한 프레임워크임.
  * 스프링 배치를 사용하면 대용량 데이터를 효율적으로 처리할 수 있음.

## Spring Core

Spring Core는 스프링 프레임워크의 핵심임.

Spring Core는 IoC(Inversion of Control)와 DI(Dependency Injection)를 지원함.

## Spring IoC Container

Spring IoC Container는 IoC(Inversion of Control)를 구현한 컨테이너임.

Spring IoC Container는 빈(Bean) 생성, 조회, 관리 기능만 제공함.

## Spring Context

Spring Context는 Spring IoC Container의 더 발전된 버전임.

Spring Context에는 Spring Core가 포함되어 있음.

Spring IoC Container와 Spring ApplicationContext는 모두 IoC(Inversion of Control)를 구현한 컨테이너임.

Spring Context는 Spring IoC Container의 빈(Bean) 생성, 조회, 관리 기능 외에도 추가로 메시지 소스 처리, 이벤트 발행, 리소스 로딩 등의 기능을 제공함.

비유하자면 Spring Context는 건물을 짓는데 필요한 인력, 재료, 도구 등을 모아 놓고 관리하는 것임.

일종의 건축 현장 관리자라고 할 수 있음.

Spring Context 사용을 위한 의존성 추가

Maven으로 관리하는 프로젝트에서 Spring Context를 사용하기 위해서는 pom.xml 파일에 의존성을 추가해야 함.

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-context</artifactId>
    <version>6.1.6</version>
</dependency>
```
